 

5 s

 

perspicitur, perlataene fuerint hae rogationes a Licinio Sextioque vel irrita fa-
cta intercessione collegarum, cuius rei ipsa saturae ratio causa esse potuit,
an M. Furius Camillus dictator in ordinem a tribunis coactus tantum terro-
rem ctiam intercedentibus incusserit, ut fracti animis a-proposito abstinue-
rint. Id vero certum est, patres auctores factos esse omnibus rogationibus,
postquam partem consulatus, praeturam, sibi solis extorsissent.

Ex quattuor autem locis, in quos reipublicae sormam diviserant tri-
buni plebis, alter ille, qui in constituendo agrorum modo- consistit, maxime ac-
cendisse videtur animos Quiritium. Atque de hoc quidem nunc nobis ser-
mo est. Legitur enim in M. Terentii Varronis libro primo de re rustica,
cap. 2. locus corruptissimus de rogationibus Liciniis: Nam C. Licinium
‘Stolonem et Cn. Tremellium Scrofam video venire: unum cuius maiores de
modo agri legem tulerunt. Nam Stolonis illa lex, quae vetat plus D iu-
gera habere civem romanum et qui propter diligentiam culturae Stolo-
nnm confirmavit cognomen, quod nullus in eius fundo reperiri poterat
stolo, quod effodiebat cir-cam arbores e radicibus, quae nascerentur e
solo, quos stolones appellabant. Eiusdem generis C. Licinius trib. pl. cum
esset post reges exactos annis CCCLX V ²³⁸) primus populum ad leges
accipiundas in septem iugera ’ forensia e comitio edu.m't**). Hic locus
non una parte laborat vehementissime. Primum enim de duobus Liciniis,
ut videbitur primum inspicientibus, sermo est, uno, qui anno U. C.
CCCLXXXVIII leges Licinias pertulit, altero nescio quo terrae filio, qui
anno U. C.DCV1111 (post reges exactos CCCLXV) ad similes rogationes ac-
cipiendas populum permovisse {rideturg deinde septem iugera forensia quae
dicuntur sensu prorsus carent, tum a sermone Varronis abhorret illud:

nat Stolonis ‘illa lex, qgcqzeq— et quis tum inauditnm Quiritibus est quod
*Z *mm ρ 0 l .

acta praeteriti temporis, licet non cantum legibus de iis esset, ex nova lege lata diiudicet. Nos
diceremus privilegium esse „ein Gesetz mit rtickwirkender Kraft.“

⁸) Hier ist die Jahrzahl, wie jeder sieht, corrupt. Niebuhr H. R. T. 1. p. 471. ed. 111.

”) De hoc loco Niebuhrius T'JI. p. 399. ed. pr. ita: „Varro de re rust. I, 2. und Colu-
mella I ‚ 3. scheinen einen vom Gesetzgeber verschiedenen Tribun C. Licinius Stolo als Acker-
vercheiler an das Volk zu meineri. Doclz V arrd-5· Stelle ist so ties auf den Grund verdorben, die
Erkliirung von dem C. Licinius· Crassus ein so handgrezfliclzer Irrtlzum, dass nur Emendation
Sinn schaffen kann. Columella aber ist der Geschichte so unkundig, dass er die erste Ackerver-
thedung, wodurch der Senot nach der Verbannung der Ko‘nige das Volk zu gewinnen suchee,

einem V olkstribunen , dem Licinius, zusclzreibtf‘

