 

⁷

 

forensia forum romanum rustice vocari a -Varmne, cuius ea tunc amplitudo
vel mensura sine comitio fuerit?“ Et si vel maxime hoc significare possint
verba Varronis, quid illud ad agrarias rogationes, de quibus unice Varro
loquitur? Denique cur tandem de pluribus legibus dixit Varro, ad quas
accipiendas C. Licinius populum e comitio eduxerit, quum septem iugera
plebi dividunda una lege necessario continerentur? Ineptissimam igitur Pighii
rationem Gesnerus et Schneiderus adoptare qui potuerint, ego exputare pror-
sus non potui, inprimisque miror Schneiderum monstro supplementi histo-
rici sibi satisfacientem. Ita enim ille: relinquitur igitur sola Pighii inter-
pretatio, ut dicamus C. Licinium Crassum revocasse legem Licinii Stolonis
de modo agrorum a cive romano possidendorum vel plebi dividendorum
eaque lege simul morem antiquum cum populo ex teuiplo agendi inno-
vasse. Sic Schneiderus. Mihi vero dubium non est, Varronem utro-
que loco de uno eodemque C. Licinio Stolone loqui. sie euim legendum:
unum, cuius maiores de modo agri legem tulerunt. IVam Stolonis illa
lex vetat plus D iugera habere civem romanam , et, qui propter dili-
gentiam culturae Stolonum confirmavit cognomen, quod nullus in eius
fundo reperiri poterat stolo, quod effodiebat circum arbores e radicibus
quae nascerentur e solo quos stolones appellabant, eiusdem gentis· C.
Licinius ,N tribunus pl. cum esset post reges exactos annis CXLV pri»
mus populum ad leges accipianda-5· in septa forensia e comitio eduxit.

Haec igitur nunc singillatim tractanda suut Ac primum quidem
quod Varro dicit maiores Licinii legem agrariam tulisse, noli putare pro

iis loqui, qui C. Licinium Stolonem et C. Licinium Crassum a Varrone in- .

telligi arbitrantur; contra vero aequales fuisse eos Licinius, de quibus Varro
tanquam maioribus C. Licinii Stolonis, amici sui, monet5 pronum est per-
spicere. Intelligitur autem praeter C. Licinium Stolonem potissimum is Ca-
ius Licinius, qui anno U. C. CCCLXXVlI tribunus militum consulari po-
testate et anno CCCLXXXVII magister equitum fuit. De hoc enim ita T.
Livius VI, 39.: »R Manlius deinde dictator rem (agrarias rogationes) in
causam‘ plebis inclinavit, C. Licinio, qui tribunus militum fuerat, magistro
equitum de plebe dicto« Is igitur a gentili suo C. Stolone in consilium

adhibitus rem confecisse apud magistratus videtur. Verba Varronis „Stolo-

