4

 

tempore (U. C. CCCLXXIX), quo primum tres illae promulgatae sunt, ad-
iectam ceteris esse coniecerat Niebuhrius (Hist. Rom. T. II. p. 348. ed. pr.);
sed eam sententiam altera editione sine dubio retractaturus erat vir egregius,
nisi quo minus ultimam manum adhiberet libro suo immatura mors prohi-
buisset. Primo enim illam modo de consulatu rogationem ferentibus tribu-
nis succlamamnt patricii, non licere plebeio homini consulatum attingere
propter auspicia, quae penes patres essent more maiorum, interdicta plebi.
Hinc demum enixe operam dederunt tribuni, ut etiam auspiciorum cognitio
in plebeiorum potesta-tem veniret. Atque factum hoc -est quarta rogatione,
qua optime patefaetum nihil omnino a dis immortalibus portendi, si pulli non
pascerentur, si ex cavea dubitarent exire, si avis occinuisset. Haud vulgari
modo rogationes omnes a plebe iussae sunt. Primum enim quum plebes de foe-
nore et agro rogationes iussura, reliquas vero antiquatura esse videretur, tribuni,
dato primo per· saturam factae rogationis exemplo, se in omnia simul consulere
dixerunt, ne ipsi plebeii commoda morarentur sua ²⁸⁸). id quod vetitum est
postea lege Caecilia et Didia (Cf. personatum Ciceron. pro dom. 20), cuius
summa est apud M. T. ciceron. de legg. III, 4. ne plus quam de singu-
lis rebus simul consulante ΜΕ),· deinde ex T ·. Livii verbis (VI, 38) non plane

 

 

⁸) Formulae per saturam et in saturam distinguendae sunt: illa enim tum utuntur in
coniunctione verborum per saturam iubere, imperium dare, abrogare αιιι derogare, per saturam
exquirere sententias, quum singula capita discreta non sunt ita, ut populus singillatim de singulis
iubere possit, sed confuse omnia in unum collata; huius vero , quae semel in fragmento legis Ser—
viliae reperitur (p. 84. ed. Klenzii): QVOM] TRIBVS INTRO VOCABVNTVR EXTRA QVAM SEI
QVID IN SATVRAM FERETVR longe alia ratio est: si quid iri saturam feretur nihil significare
aliud potest, quarm si quis aliquid ferat in concione, quae neque trinundinum promulgatione indicta
neque centuriis ant tribubus discretis instituta ‚- sed confuse convocata est. Propterea reete additur
in lege Servilia: quom tribus intro vocabuntur, quod intelligi de septis iu foro debet sive de comi-
tiis rite institutis.

”)Hane legem Ciceronis eandem esse cum vetita legum satura recte animadvertit Turnebus
ad locum Ciceronis laudatum, qui tamen eodem loco paullo post de privilegiis quibuscum saturam
coniunxerat Cicero minus bene exposuit, Privilegium antiquum quid sit optime perspicitur ex rhe-
tore latiuo‚ qui sub Heracliti Ephesii nomine epistolas subdititias composuit. Is enim (ed. Ald.
T. ΙΙ. fol. ξ’, ΙΙΙ verso) itotxfficiuogmu, inquit, Ἐφεσίους μέλλειν εἰσηγεῖσὲαι νόμον κατ’ ἐμοῦ ἀνομώτα-
τον, οὐδεὶς γὰρ νόμος ἐφ’ ἑνὸς ἄλλ’ ἀνάκρισις. οὐκ ἴσασιν Ἐφέσιοι ἔτι ἕτερον δικαστὴς vomite-rou, καὶ
τόδε ἄμεινον ἐπεὶ ἀμαθέστερον πρός ἄδηλον τὸν μέλλοντα πράξειν · ὅ δὲ δικάζων 6ρᾷ τὸν κρινόμενον ᾦ
συνάπτεται τὸ mim. ’Ίσασί μ-ε, Ἑρμόδωρε, συντεχνήτεῦσαντά σοι τοὺς νόμους κάμὲ ἐλάσαι βούλονται,
ἀλλ’ οὗ [ἀλλὰ] πρότερον ἧέλέγξαι αὐτοῦς ἔτιᾶδικα ἐγνώκασιν τὸν μὴ γελῶντα καὶ πάντα μισανθρωποῦντα
πρὸ finon δύναντος ἐξιέναι τῆς πόλεως· τοῦτο νομοὲετεῖν βουλεῦον-ται· οὐδεὶς δ’ ἐστὶν ὅ μὴ γελῶν εἰ
μὴ Ἡράκλειτος·ὧ’στ’ ἐμὲ ἐλαύνουσιν. *Hinc patetpn'vilegium hic esse speciem quandam ostracismi‚ quae

 

