‘JK

6

 

hic legitur: ad leges accipiundas *in septem iugera. Quasi unquam hac
praepositione ita usi essent Latini! Nam quod Niebuhrius (H. R. T. I.
p. 471. ed. III.) contulit ex Livio XXXIII, 30. pax data in has leges
longe diversum est. Denique quid est illud e comitio eduxit populum?
Quem quo deduxit? In forumne? In campum Martium? Quid tribunis ple-
his cum comitio? Nihil ex his omnibus quid sit intelligi potest.

Primus fuit Aus. Popma, qui Varronem altero loco de C. Licinio
Stolone, altero de C. Licinio Crasso scripsisse diceret, quorum ille primum
a. U. Ο.. CCCLXXVIH tribunus plebis fuit, alter a. U. C. DCIX. Sed nemo
veterum vel verbo monuit, C. Crassum, Caii Sempron. Gracchi amicum,
movisse agrarias seditiones, quae ab eo nomen ducerent, nec, si movit un-
quam, aliquid novi de septem iugeribus rogasse putandus est, quod se·
ptem illa iugera plerumque dividi plebi solebant. V. C. Plin. H. N. XVIII, 4.
Manii quidem Curii — nota concio est,· perniciosum intelligit civem, cui
septem iugera non essent satis. Haec autem mensura plebei post ex-
actos reges assignata est. T. Liv. V, 30. Adeoque ea victoria laeta pa-
tribus suit, ut postero die referentibus consulibus senatusconsultum fie-
ret, ut agri Veientani septena iugera plebi dividerentur. Quid quod adeo
trita eraut ista septem iugera, ut substituta ab librario quodam esse videan-
tur vocabulo minus tralaticio? Addit Popma septem iugera forensia esse ea,
quae in foro (i. e. comitiis tributis) primum assignata sint plebi, quum
ante C. Crassum factum id esset senatus consulto. Contra quod ipse Schnei-
derus pluribus exemplis docuit iam aute annum DCIX assignatos agros ple-'-
bi fuisse rogantibus tribunis plebis. Neque, ut hoc addamus, Popma sa-

tisfecit quaerentibus interpretatione sua educti ex comitio populi; nihil por-

ro monuit de illa formula legum parum usitata in septem iugera. Iure
igitur haec sententia exploditur. Sequitur Pighihs,'qui·Annal. .ad annrDCVIII

(p. 463) item de C. Licinio C. F. C. N. Crasso cogitat, sed ita, ut de ea

ratione Crassi ad populum agendi intelligenda omnia esse censeat, quae ex-
ponatur a Cicerone Lael. 25.: Atque is (C. Licinius Crassus) primum in-
stituit in forum versus agere cum popula, (quum antea comitium versus
et curiam orare consuessent V. Plut. C. Gracch. 5.). Sed qui tandem hoc
significare possunt verba Varronis: eduxit (adduxit callide Pighius) populum
e comitio in septem iugera forensia? Num vere putabimus „septem iugera

 

