8

 

nis illa lex« nihil significant, quam »lex quae Stolonis nomine venit«, das
stolonis-che Gesetz, neque ullam personae tribuni Licinii, cuius postea men-
tio inficitur, rationem habent. Atque C. Licinium quum eiusdem gentis esse
Varro dicit, non ad Stolonem Licinium, qui leges agrarias pertulit, reseren-

dum erat, sed ad C. illum Licinium Stolonem, quem dialogum rusticum se-
cum instituisse Varro finxit.

Aliquanto longius repetenda est postremorum verborum explicat-io.
Primum enim animadvertis populum antiquissima significatione a patribus sive
patriciis non differre, sed opponi plebi: patricios autem in comitio curiatis
comitiis convenisse, ut de ‚republica consulerentur, inter omnes constat V.
Niebuhr. H. R. T. Ι. p. 323. 467 sq. ed. HL Varro de ling. lat. IV, 32:
comitium ab eo quod coibant eo comitiale curialis et litium causa. Ascon.
Ped. in Verrin. I, 58. c. 22: comitium locus propter senatum, quo coi-
re equitibus et populo romano licet. In foro autem, tributis comitiis,
conveniebat plebes. Quae comitia quum usque ad decemvirorum ‚tempus
plebeiorum solum fuissent, inde ab hoc tempore permissa etiam patriciis
sunt (V. Liv. V, 30. 32), qui tamen, plebeiorum spernentes societatem, non
usi sunt iure suo, quum de legibus plebes sciscebat. Habebant autem in
comitiis forensibus septa sua plebeii prorsus eodem modo atque populus
inde a Servii Tullii tempore in comit-iis centuriatis. (V. Sueton. Caes. 80„
Cicer. Legg. III, 17. ad Attic. I, 13. Ι, 16. Dionys. H. Vll, 59.) His
septis vel ovilibus in comitiis centuriatis classes ¹et centuriae, in ,tributis
vero tribus a se invicem discernebantur.

His praemissis ad Varronis locum si recurramus, plana erit eius ex.-
plicatio. Dicitur enim C. Licinium Stolonem tribunum pl. primum fuisse, qui
patres (Cf. Niebuhr. H R. T. Ι. p. 471.. ed. ΙΠ.) concitaret, ut ex comitio,
quo curiae eorum convenissent, in septa forensia, seu ovilia tribuum in fo·
ro constitutarum, vocari se paterentur, cum plebe quattuor rogationes Lici·
nias iussuri. Atque id ipsum est, quod aliis verbis ita exprimitur a T. Livio
VI, 42. Patres auctores omnibus eius anni comitiis (quibus *iussae leges
Liciniae sunt) facti. Quem numerum annorum substituimus pro CCCLXV
eum nou mirabitur is, cui non ignota est ratio Romanorum computandi.

,. ἦ
,Α *i

